---
title: "활동 가이드라인"
---

# 활동 가이드라인

## 규칙
**TWIL**은 아래와 같은 규칙으로 운영되고 있어요.

* 매주 일요일까지 깃헙 블로그에 글을 풀 리퀘스트한 뒤 슬랙(Slack) 채널에 공유해야 한다.
* 매주 수요일 저녁 7시까지 타인이 작성한 글에 댓글을 통해 피드백을 남긴다.
* 매수 수요일 저녁 8시 구글 밋을 통한 화상 회의에 참석한다.
* 부득이하게 불참하게 되는 경우 슬랙(Slack) 채널에 필히 사유와 함께 공지한다.
* 상호 간의 호칭은 '-님'을 붙이며 존대한다.
* 정치적이고 폭력적인 언행을 금하며 이를 어길 경우 무통보 제명 당한다.

!!! note "참고"
   더 자세한 내용은 [마크다운 및 풀 리퀘스트 가이드라인]()에서 확인할 수 있어요.

## 글 작성 및 피드백 가이드라인
내러티브 형식의 아티클이라는 목표 속에서 내러티브가 갖고 있는 의미는 곧 글의 유기성을 의미해요.
아래 목차를 구성하는 두 가지 상황을 보며 더 좋은 글은 무엇일지 함께 고민해봐요.

``` text
나쁜 예

- JavaScript 변수 할당 방법
   1. JavaScript var, let, const
- JavaScript 함수 정의 방법
   1. function() {}
   2. () => {}
```

<br />

```
좋은 예

- JavaScript 변수 할당 방법
   1. 프로그래밍 언어의 종류: 컴파일러 vs 인터프리터
   2. 컴퓨터에서의 메모리 할당
   3. JavaScript 메모리 할당
   4. JavaScript var, let, const
   5. 변수 규칙 (ex. 명명 규칙(Naming Convention))과 그 중요성
```


**나쁜 예**의 경우 범위가 너무 넓은 글이에요. 본인이 JavaScript을 공부하며 알게 된 지식을 단순히 정리한 글이고요. 따라서 글을 읽는 입장에서 어떤 특정 개념을 짧게 찾아보기에는 좋지만 이 글을 통해서 얻어갈 수 있는 전문성이 따로 없어요.  


**좋은 예**의 경우 유기적인 글이에요. 'JavaScript 변수 할당 방법'이라는 주제로도 보통의 컴퓨터가 메모리를 관리하고 할당하는 방법부터 JavaScript와 다른 언어의 차이를 도출하고 본격적인 자세한 방법에 관해 서술할 수 있어요. 또한 서브 주제로 변수 자체에 관해서도 작성해볼 수 있고요. 이를 통해 독자는 JavaScript를 몰라도 다른 언어와의 비교를 통해 그 특징을 더 자세히 알 수 있고 하나의 주제로 관철된 글이기 때문에 전문성을 갖게 된답니다.  

두 가지 예시를 비교해보며 우리는 네 가지 특징을 도출해 볼 수 있어요.  

글을 작성할 때나 상호 간에 피드백을 주고 받을 때는 **주제**, **대상 독자**, **가독성**, **전문성**을 생각하면 좋아요.  
그리고 이를 각각 풀어서 설명하면 아래와 같아요.  

* **주제**: 글의 주제를 한 줄로 정의하면 무엇일까?
* **대상 독자**: 이 글을 읽고 싶어하는 사람은 누구일까?
* **가독성**: 관련 지식이 없는 사람이 읽었을 때 이해가 될까?
* **전문성**: 다른 사람이 이 글을 읽고 관련 주제를 설명할 때 참고 할만 한가?


## 정규 모임 가이드라인
온라인으로 진행하는 정규 모임에서는 아래와 같은 사항들을 생각해오면 좋아요.  

* 이번 주 글의 주제를 선정하게 된 계기
* 이번 주 글을 작성한 과정
* 이번 주 글을 작성하면서 어려웠던 부분
* 다음 주에 작성해보고 싶은 글 또는 현재 작성 중인 글


## 기타
**TWIL**은 개발자의 소통과 문서화 능력을 키우고 시야를 넓히는 데 그 목적이 있어요.  

본인이 직접 **내러티브 형식의 아티클**을 작성해보며 관련 배경 지식이 없는 사람 또한 이해할 수 있는 수준으로 해당 개념을 풀어서 설명하는 등 **소통 및 문서화 능력**을 키울 수 있어요. 더욱이 타인이 작성한 글을 읽고 상호 간에 피드백을 공유하며 본인이 몰랐던 분야를 알 수도 있답니다.  

이를 위해 매주 글을 쓰는 행위 외적으로 추가적인 모임을 추천하고 지향해요.  

예를 들면 더 글을 잘 쓰기 위해서 작문 관련 도서를 함께 읽는다거나 실제 기술이 적용되는 방법을 알기 위해 간단한 미니 프로젝트를 진행하는 등의 구성원 간의 추가적인 모임과 활동을 적극 추천하고 지향한답니다.  

언제나 편하게 제안해주세요!

---

## 가이드라인 로그

|작성자|수정 일자|수정 내용|
|:--:|:-----:|:-----:|
|이태현|2021. 08. 29. 일요일|첫 가이드라인 작성|
|이태현|2021. 10. 29. 금요일|깃헙 블로그 전환|
